## q目录

- [1.HTTP 请求的 GET 和 POST 方法异同？](#1HTTP-请求的-GET-和-POST-方法异同)
- [2.请求报文格式？常见首部字段？](#2请求报文格式常见首部字段)
- [3.相应报文格式？常见首部字段？](#3相应报文格式常见首部字段)
- [4.Session和Cookie区别？](#4Session和Cookie区别)
- [5.禁用Cookie怎么办？](#5禁用Cookie怎么办)
- [6.讲一下TCP和UDP区别？](#6讲一下TCP和UDP区别)
- [7.TCP三次握手？](#7TCP三次握手)
- [8.为什么需要三次握手？](#8为什么需要三次握手)
- [9.TCP四次挥手？](#9TCP四次挥手)
- [10.为什么要四挥手？](#10为什么要四挥手)
- [11.TCP如何保证可靠性传输？](#11TCP如何保证可靠性传输)
- [12.在浏览器输入url后, 整个过程发生了什么？](#12在浏览器输入url后-整个过程发生了什么)
- [13.常见状态码？](#13常见状态码)
- [14.HTTP和HTTPS的区别？](#14HTTP和HTTPS的区别)
- [15.长连接和短连接？](#15长连接和短连接)

---

### 1.HTTP 请求的 GET 和 POST 方法异同？

1）get请求将参数链在url后面，post请求的参数在请求体中。

2）由于get将参数链在url后面，get比post更不安全。

3）get参数是ASCII字符，有长度限制，而post没有字符限制，也没有长度限制。

4）get的请求参数会被保存到浏览器的历史记录中，而post的参数不会被保留。

5）get在浏览器后退时无害，而post会再次被提交。

**6）** 本质上，get和post是HTTP协议中发送请求的方法，而HTTP底层是TCP/IP。所以get和post本质上讲都是TCP链接，但由于HTTP的规定和服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。get产生一个数据包，而post产生两个数据包，对于get请求，浏览器会把请求头和data一起发送过去；对于post，浏览器会先发送请求头，服务器相应100 continue后，浏览器再发送data。

### 2.请求报文格式？常见首部字段？

**请求报文格式：** 请求行、请求头、请求体。请求行有：请求方法、请求路径、HTTP版本。

### 3.相应报文格式？常见首部字段？

**相应报文格式：** 状态行、响应头、响应体。状态行有：HTTP版本、响应码、状态。

字段有：date、host、server等。现用现查。

### 4.Session和Cookie区别？

**Cookie：** HTTP无状态协议，也就是对事物处理没有记忆能力；在HTTP1.1引入Cookie来保存状态信息。Cookie是服务器发送到用户浏览器并保存到本地的一小块数据，它会在浏览器再次请求同一服务器时被携带上，用于告知服务端两个请求来自同一浏览器。

**Session：** 除了将用户信息存储到客户端的Cookie中，还可以将它存储到服务端的Session中，这样信息更加安全。

**区别：** Cookie保存在客户端浏览器，Session保存在服务器端，Session的安全性更高。

### 5.禁用Cookie怎么办？

使用URL重写技术，将Session ID作为URL的参数传递。

### 6.讲一下TCP和UDP区别？

**TCP：** 传输控制协议，提供面向连接、可靠的数据传输服务，数据单位为报文段。

**UDP：** 用户数据协议，提供无连接、尽最大努力传输数据的传输服务，数据单位为用户数据包。

TCP提供完整性服务，UDP提供及时性服务。

### 7.TCP三次握手？

**第一次握手：** 客户端发送带有SYN=1标记、和自身序列号的数据包给服务端；

**第二次握手：** 服务端-接收到请求报文后，如果同意连接，则发出确认报文。确认报文中SYN=1，ACK=1，确认号是客户端发送过来的序列号加一，同时这个数据包中还携带自身的序列号。

**第三次握手：** 客户端收到服务端的确认后，还要向服务端给出确认。确认报文中ACK=1，确认号是服务端发送过来的序列号加一。

当服务端接收到客户端发送过来的确认后，双方就可以开始通信了。

### 8.为什么需要三次握手？

三次握手目的是建立可靠的通信，最主要目的是双方确认自己和对方的发送和接收功能是正常的。

### 9.TCP四次挥手？

**第一次挥手：** 客户端停止发送数据，并发送连接释放报文给服务端。数据报中，FIN=1和自身序列号。

**第二次挥手：** 服务端收到连接的释放报文，发出确认报文给客户端。确认报文中ACK=1，序列号为客户端发送过来的序列号加一，同时这个数据报中还携带自身的序列号。

客户端收到服务端的确认后，客户端进入终止等待状态，等待服务端发送连接释放报文。此时客户端和服务端处于半关闭状态，客户端不再发送数据，服务端可以继续向客户端发送数据。

**第三次挥手：** 服务端发送完数据后，就向客户端发送连接释放报文。报文中FIN=1和自身序列号。

**第四次挥手：** 客户端收到服务端的连接释放报文后，必须发出确认报，ACK=1，确认号是服务端发送过来的序列号加一。当服务端收到客户端的确认后，连接就被彻底关闭了。

### 10.为什么要四挥手？

任何一方都可以在数据传输结束后发出连接释放请求，等待对方确认就进入半关闭状态。当另一方发送完数据后，发出连接释放请求，对方确认后，就完全关闭TCP连接了。

举个例子：A 和 B 打电话，通话即将结束后，A 说“我没啥要说的了”，B回答“我知道了”，但是 B 可能还会有要说的话，A 不能要求 B 跟着自己的节奏结束通话，于是 B 可能又巴拉巴拉说了一通，最后 B 说“我说完了”，A 回答“知道了”，这样通话才算结束。

### 11.TCP如何保证可靠性传输？

1）确认和重传：接收方收到数据后会确认，发送方一段时间没有收到确认会重传。

2）数据校验：通过校验和校验数据。

3）数据合理分片和排序：会按数据最大传输单元MTU合理分片，接收方缓存未按顺序到达的数据，重新排序后交给应用层。

4）流量控制：当接收方来不及处理数据时，会提示发送方降低发送速率，防止丢包。

5）拥堵控制：当网络拥堵时，减少数据发送。

这些可以使用滑动窗口实现，但是对滑动窗口不了解。

### 12.在浏览器输入url后, 整个过程发生了什么？

1）DNS解析：我们在浏览器中输入的地址，并不是真正意义上的地址，在互联网中唯一表示一台主机的是ip，但是ip记起来不方便，所以互联网的设计者在用户的方便性和使用性进行了权衡，这个权衡就是一个网址到IP的转换，这就是DNS解析。

2）TCP连接：传输控制协议TCP，三次握手，balabala一堆。

3）HTTP请求：最常见的GET或POST请求方法。

4）服务器处理并相应请求：在服务端处理请求，并返回相应。开源免费的Tomcat。

5）浏览器解析渲染界面：浏览器收到HTML、CSS、JS后，将其渲染到浏览器界面。

6）连接结束：TCP四次挥手，balabala一堆。

使用的协议有：TCP、IP、ARP、HTTP。

### 13.常见状态码？

1开头的，信息状态码，100表示服务端接受请求，客户端可以继续发送数据。

2开头的，成功状态码，200成功响应。

3开头的，重定向状态码，303重定向。

4开头的，客户端错误状态码，404未找到资源。

5开头的，服务器错误状态码，500请求处理失败。

### 14.HTTP和HTTPS的区别？

1）HTTP的URL前缀是http://，HTTPS的URL前缀是https://。

2）HTTP是不安全的，HTTPS是安全的。

3）HTTP的端口是80，HTTPS的端口是443。在网络模型中，HTTP 工作于应用层，而 HTTPS 工作在传输层。

4）HTTP无需加密，HTTPS对传输的数据需要进行加密。

5）HTTP不需要证书，HTTPS需要证书。

### 15.长连接和短连接？

HTTP1.1之前默认是短连接，1.1其默认是长连接。

短连接：每进行一次HTTP操作，都需要一次连接，任务结束就中断连接。

长连接：在长连接情况下，当一个网页打开后，TCP连接不会中断，客户端每次请求会继续使用这条已经建立的连接。