## 目录

- [1.什么是同步和异步？](#)
- [2.什么是阻塞和非阻塞？](#)
- [3.讲讲Java传统IO的装饰者模式？](#)
- [4.对象的序列化和反序列化方式？](#)
- [5.Socket网络编程常用类？](#)
- [6.什么是NIO?](#)
- [7.NIO和传统IO区别？](#)
- [8.讲讲NIO的内存映射？](#)
---

### 1.什么是同步和异步？

同步和异步关注的是**消息通信机制** 。

**同步:** 就是发起一个调用后，在没有得到结果之前，该调用就不返回；但是一旦调用返回，调用者就得到返回值了。换句话说，就是由调用者主动等待这个调用结果。

**异步:** 则相反，调用在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。换句话说，当一个异步调用发出后，调用者不会立刻得到结果，而是当被调用者处理完之后，通过回调等机制通知调用者。

### 2.什么是阻塞和非阻塞？

阻塞和非阻塞关注的是**程序在等待调用结果时的状态** 。

**阻塞:** 是指在调用结果返回之前，当前调用线程会被挂起；调用线程只有在得到返回结果之后才就行运行。

**非阻塞:** 是指在调用结果返回之前，当前调用线程不会挂起，可以继续运行。

### 3.讲讲Java传统IO的装饰者模式？

传统的IO体系，是经典的装饰者模式。

InputStream接口相当于顶层的抽象构建(Component)接口，以接收附加的责任对象。

FilterInputStream相等于装饰角色(Decorator)，定义一个统一一致的接收具体抽象类的接口。

BufferedInputStream是具体的装饰者。

FileInputStream、ObjectInputStream是具体勾践，也就是被装饰类。

### 4.对象的序列化和反序列化方式？

类实现Serializable标识接口；使用ObjectInputStream类可以将序列化好的对象读取到内存中，使用ObjectOutputStream类可以将对象序列化到本地硬盘。

### 5.Socket网络编程常用类？

TCP：Socket和ServerSocket

UDP：DatagramSocket

### 6.什么是NIO？

NIO是new IO的简称，它是一种同步非阻塞I/O模型。

同步非阻塞：在线程调用读取通道方法时，如果通道Channel中没有准备好的数据，该调用不返回，但是这个线程不会等待这个通道Channel，而是继续处理其它请求，处理其它已经准备好数据的通道的数据；但是线程需要不断的轮询查看那个通道Channel中的数据准没准备好。

### 7.NIO和传统IO区别？

1）传统IO是阻塞的，NIO是同步非阻塞的。之后解释一下，balabala说一堆，可以是上面的NIO概念。

2）传统IO是面向流的，NIO是面向缓冲区的。传统IO和NIO最重要的一个区别就是在数据的打包和传输方式上，IO以流的方式处理数据，一次处理一个字节数据；而NIO是面向缓冲区块的，一次能处理一块数据。

3）NIO通过通道Channel进行数据读写，通道是双向的，可以通过缓冲Buffer对通道进行读写操作。

4）NIO有选择器Selector，没IO没有。NIO可以通过选择器，实现同步非阻塞IO多路复用，因为选择器可以是用单个线程处理多个通道。

### 8.讲讲NIO的内存映射？

内存映射文件：这个功能主要是为了提高大文件的读写速度而设计的，将文件映射到主存中，线程通过本地方法直接操作主存中的文件，省去了将文件复制到线程工作内存，再将修改后的文件写到主存中时间和资源消耗。大大提高读写速度。这样也有弊端，对内存映射文件的修改，无异于直接修改硬盘的数据。操作不可逆。

