## 目录

- [1.什么是线程和进程？](#1什么是线程和进程)
- [2.线程与进程关系及区别？](#2线程与进程关系及区别)
- [3.并发和并行的区别？](#3并发和并行的区别)
- [4.为什么使用多线程？](#4为什么使用多线程)
- [5.多线程可能带来的问题？](#5多线程可能带来的问题)
- [6.线程的生命周期和状态？](#6线程的生命周期和状态)
- [7.什么是上线文切换？](#7什么是上线文切换)
- [8.什么是线程死锁？如何避免死锁？](#)
- [9.线程间通信方式？](#)
- [10.创建线程三种方式？](#)
- [11.接口实现多线程与实现Thread比较？]()
- [12.sleep方法和wait方法区别和共同点？](#)
- [13.为什么调用start方法会执行run方法？为什么不直接调用run方法？](#)
- [14.重入锁的概念，重入锁为什么可以防止死锁？](#)
- [15.偏向锁、轻量级锁、重量级锁、自旋锁的概念？](#)
- [16.说一下对synchronized了解？](#)
- [17.synchronized和ReentrantLock区别？](#)
- [18.volatile内存模型？](#)
- [19.volatile和synchronized区别？](#)
- [20.join方法作用？](#)
- [21.为什么使用线程池？](#)
- [22.如何创建线程池？](#)
- [23.说一下线程池核心的几个参数？](#)
- [24.Runnable和Callable区别？](#)
- [25.execute方法和submit方法区别？](#)
- [26.介绍一下Atomic原子类？](#)
- [27.JUC包中原子类有那四种？](#)
- [28.讲讲AtomicInteger使用？](#)
- [29.AtomicInteger原理？](#)
- [30.CopyOnWriteArrayList底层原理？只有写写互斥原理？](#)
- [31.非阻塞队列ConcurrentLinkedQueue？](#)
- [32.阻塞队列ArrayBlockingQueue原理？](#)
- [33.阻塞队列LinkedBlockingQueue原理？](#)
- [34.什么是乐观锁和悲观锁以及使用场景？](#)
- [35.乐观锁两种实现方式？](#)
- [36.乐观锁缺点？ABA解决方式？](#)
- [37.CAS与synchronized的使用情景](#)
- [38.介绍一下AQS及其原理？](#)
- [39.CountDownLatch原理及使用场景？](#)
- [40.CyclicBarrier原理及使用场景？](#)
- [41.CountDownLatch和CyclicBarrier区别？](#)
- [42.Semaphore原理及使用场景？](#)

---

### 1.什么是线程和进程？



### 1.什么是线程和进程？



### 2.线程与进程关系及区别？


### 3.并发和并行的区别？



### 4.为什么使用多线程？



### 5.多线程可能带来的问题？



### 6.线程的生命周期和状态？



### 7.什么是上线文切换？



### 8.什么是线程死锁？如何避免死锁？



### 9.线程间通信方式？



### 10.创建线程三种方式？



### 11.接口实现多线程与实现Thread比较？



### 12.sleep方法和wait方法区别和共同点？



### 13.为什么调用start方法会执行run方法？为什么不直接调用run方法？



### 14.重入锁的概念，重入锁为什么可以防止死锁？



### 15.偏向锁、轻量级锁、重量级锁、自旋锁的概念？



### 16.说一下对synchronized了解？



### 17.synchronized和ReentrantLock区别？



### 18.volatile内存模型？



### 19.volatile和synchronized区别？



### 20.join方法作用？



### 21.为什么使用线程池？



### 22.如何创建线程池？



### 23.说一下线程池核心的几个参数？



### 24.Runnable和Callable区别？



### 25.execute方法和submit方法区别？



### 26.介绍一下Atomic原子类？



### 27.JUC包中原子类有那四种？



### 28.讲讲AtomicInteger使用？



### 29.AtomicInteger原理？



### 30.CopyOnWriteArrayList底层原理？只有写写互斥原理？



### 31.非阻塞队列ConcurrentLinkedQueue？



### 32.阻塞队列ArrayBlockingQueue原理？



#### 33.阻塞队列LinkedBlockingQueue原理？



### 34.什么是乐观锁和悲观锁以及使用场景？



### 35.乐观锁两种实现方式？



### 36.乐观锁缺点？ABA解决方式？



### 37.CAS与synchronized的使用情景？



### 38.介绍一下AQS及其原理？



### 39.CountDownLatch原理及使用场景？



### 40.CyclicBarrier原理及使用场景？



### 41.CountDownLatch和CyclicBarrier区别？



### 42.Semaphore原理及使用场景？



